---
pubDatetime: 2025-07-03 10:49:39
title: 论独处
tags:
  - 蒙田
description: 选自蒙田《独处的人》
author: 蒙田
---
撇开传统的出世入世之争不谈。然而，某些人宣扬的所谓“人生在世，非为一己之私，而为天下之公”的妙论，难道不正是他们用来掩盖自己野心和贪欲的遮羞布吗？敢不敢照着这把尺子对这些翩跹起舞的人们做一番衡量，让他们接受良心的考问：他们之所以如此急切地追逐地位和职衔、编织世俗的关系，其实不就是为了从公利中谋取个人的私利吗？当下的人们为达目的而不惜采取卑劣的手段，恰恰证明了他们的目的本就无甚值得歌颂的高尚之处。至于个人的雄心抱负，我们的回答：正因为有了雄心抱负，我们才会对于退隐独处发生兴趣。因为我们借由雄心抱负要逃避的，不就是俗世的束缚吗？我们借由雄心抱负要追求的，不就是无拘无束的自由吗？人不管在哪里，都既可以为善也可以为恶。然而诚如毕阿斯所言，为恶的总是大多数；又或如《传道书》所述，​“纵千人之中，无一人为善者”​：

>良善者何其少哉；举其数，凡不及底比斯之城门、尼罗河之河口。

而在世间存在着一种危险的通病，那就是对于坏人，或效仿之，或仇视之。但这两种态度都是危险的：我们之所以效仿坏人，是因为他们人数实在太多；我们之所以仇视他们，是因为他们和我们不一样。

海上航行的商人对于与自己同船的旅客之中有无淫邪之徒、渎神之辈或凶恶之人都颇为介怀。他们的小心谨慎是有道理的，因为他们认为这样的旅伴是不可能为自己带来好运的。

所以，在一场危险的狂暴风浪之中，毕阿斯对纷纷呼喊神灵保佑的一众同船旅客打趣道：​“你们还是消停一点吧，千万不要让神灵知道你们是和我在一起的！”

还有一则更令人惊愕的例子。为葡萄牙国王曼努埃尔效力的印度总督阿尔布克尔克曾因遭遇风暴而陷入绝境，于是他背起一个男童：如此，他便和男童结成了命运共同体。他企图利用清白无辜的男童作为向神灵祈求庇佑的抵押担保，以迫使神灵拯救自己的性命。

智者并非不能随遇而安，亦非不能独隐于庙堂之众。但毕阿斯说，如果可以选择的话，智者宁愿跑开，连看也不要看这些人一眼。在别无选择的前提下，他只能忍受这一切；而一旦有了选择的自由，他一定会采取第二种态度。其实，在他看来，一个人如果还必须忍受他人之恶，就意味着他还没有彻底摆脱恶。对于那些因为与坏人结交而坏了自身名声的人，卡龙达斯一贯是把他们当作坏人来惩罚的。

再没有什么像人这样既痛恨社会交往又热爱社会交往的了：人痛恨社会交往是因为自身之恶，而人热爱社会交往则是天性使然。安提西尼在被人指责与坏人交往之时，反驳道：​“医生还不是和病人生活在一起吗？！”我以为他的这个辩解不够恰当，因为医生虽然能改善病人的健康状况，但可能由于长期浸染和接触疾病而受到传染，乃至伤及其自身的健康。

我以为，人之所以要退隐独处，就是为了要活得更加安宁，更加自在。然而，有人在追求退隐独处的道路上不时误入歧途：他们常常以为自己已经脱离了纷繁的世事，而实际上只不过是变换了操心的对象。其实，操持一个小家的烦恼绝不比治理一个大国来得更少。而人的心神一旦受到了侵扰，无论这侵扰何其微小，它就是彻彻底底地被侵扰了。家庭事务虽然谈不上多么重要，但它们带来的烦扰却一点也不少……纵使摆脱掉法律和生意上的纷扰，也不能算摆脱了生活中主要的烦恼。

>可堪解忧者，非临海远眺也，唯智慧与理性也。

我们的野心、贪念、犹疑、畏惧以及淫欲并不会因为我们来到另一个地方而放弃纠缠我们：
>烦忧攀上马背，尾随骑士行走四方。

纵然我们躲进寺庙和经院，它们也常常尾随而至；纵然逃到荒野，逃进洞穴，披上僧衣，守斋持戒，也不足以使我们摆脱它们：
>插进肋间的利箭怎么也甩不脱。

有人告诉苏格拉底，某人虽然出门旅行，情绪却几无好转。​“我早就料到了呀，​”苏格拉底说，​“因为他带上了他自己。​”

>去往异国他乡的人，到底在追寻什么？离开故土家园的人，莫不是逃避自己？

要是不首先放下压在自己心上的重担，出门旅行就只能倍感沉重。譬如一艘船舶，只有把装载的货物码放齐整，方能行动自如。又如随意挪动病人会增加对他的伤害。伤痛好似袋子里的杂物，晃动袋子只能使它们堆挤得更加混乱；伤痛又像篱笆的桩子，越是摇它晃它，它便插得越深。由此可见，只是远离人群是不够的；光是换个地方也是不够的。人必须做的，是远离世人的生活方式，所以必须扪心自省，反求诸己。

你告诉我说：​“我挣断了绑缚我的铁链。​”是的，就像终于奋力挣断链条、仓皇奔逃的那只狗：颈上还是拖着长长的一截断了的锁链。我们还是拖着绑缚我们的铁链。这算不上完全意义上的自由，因为我们还是在乎我们所留下的，因为它还是盘踞在我们的心头。

你可知道心若不纯净，就要无谓地面对何等的战斗、何等的危险？剧烈的忧愁撕扯着你，万般情绪折磨着你，何其可怖！傲慢、荒淫、狂怒噬咬着你！还有虚荣，还有懒惰！我们病在心灵；心灵势单力孤，无法逃出这绝地。

我们病在心灵；心灵势单力孤，无法逃出这绝地。

所以必须寻回心灵，呵护心灵：这才是真正的退隐独处，是居于闹市、身在庙堂的我们也能享受得到的退隐独处。当然，若能远离俗世，则能更加从容地品味这种退隐独处。

一旦下定决心独自生活，就意味着离开他人，就必须做到只靠自己来满足自己。那么就要抛开与他人的一切联系，就要依靠自己来保障自己真正地独自生活，并自在地享受这种生活。

斯提尔波从其城市发生的浩大火灾中幸存了下来，但大火使他失去了妻子、儿女和所有的财产。德米特里一世看到他对于其家园的这场浩劫并未表露惊恐的神色，就问他有没有遭受损失。他答道没有，感谢上帝，他并未失去任何真正属于他的东西。这与哲学家安提西尼曾经说过的一句戏言不谋而合。安提西尼说：人应该为自己装备能够漂浮起来、能和自己一起脱逃沉没下场的物资。

确实，如果这位智者在此番灾难之后依然故我，就没有受到任何损失。诺拉城的主教波林在城市遭到蛮族劫掠之时失去了一切，还沦为了他们的俘虏。他向上帝发出了这样一番祈祷：​“主啊，请不要让我感觉到自己失去了什么，因为你知道真正属于我的，他们根本还没有触及分毫。​”那真正令他富有的财富、真正令他善良的良善依然保存得完好无缺。所以，我们应该精心挑选那种能够避开任何损失的宝贝，把它们藏到一个除了我们自己任何人也发现不了、也到不了的地方。我们应该娶妻生子，应该赚取财产，应该尽力保持身体的健康，但不能执着于这些，不能把我们的幸福变成这些的附属品。

我们应该为自己预留一个只属于我们自己的、真正自由的秘密厅堂，在那里我们可以构建自己的真自由，那里是我们退隐独处的主要所在。在那里，我们要每天都与自己交谈，亲密无间地交谈；在那里，任何与外物的关系或联系都没有立足之地。我们在那里独自谈笑，仿佛自己是没有妻儿、没有财产、没有随从，也没有仆役之人。这样，待到真正失去这一切的时刻来临之际，我们就一定能安之若素了。这样，我们就会拥有一颗能屈能伸的心灵，它能呵护陪伴它自己，它进可攻、退可守，它乐于接受也乐于施予。所以不必担心自己在退隐独处中会陷入无聊无趣的囹圄。

>在独处中，你就是你自己的众人。

这种效果的发生是自然而然的：不需要规则，不需要言语，也不需要刻意地去做什么。

我们平日所行之事中，真正关乎自己的不足千分之一。看看这个满腔怒火、不能自已、冒着枪林弹雨爬上断壁残垣的人，还有那个遍体鳞伤、饥肠辘辘、精疲力竭、宁死也要负隅顽抗的人，你觉得他们之所以落到这个田地是为了他们自己吗？其实多半是为了一个他们从未见过的人，一个毫不在意他们生死的人，一个此时此刻正在享受闲情逸致的人。再看看这个邋里邋遢的人，他总是在后半夜顶着黑眼圈，一边咳嗽着一边吐着唾沫，从书房里走出来。你以为他是在书山上探寻如何成为更幸福、更智慧的君子之道吗？非也。他竭泽而渔，无非是为了日后教习普劳图斯诗篇的音步格律和拉丁词语的正确拼写而已。谁人不是心甘情愿地用自己的健康、休息和生命去换取名声和荣耀？然而名声和荣耀是人世间最无用、最虚空、最不值的东西。我们担忧妻儿和下属的生死，仿佛我们自己的生死还不够让我们担忧似的。我们包揽邻居和亲友的事务，为之操心劳神、绞尽脑汁，仿佛我们自己的事情还不够令我们烦恼似的。

>人何以有此执念，认定爱他者须得胜过爱自己？

在我看来，对于泰勒斯这种已经把最美好年华贡献给了社会的人来说，退隐独处才是更合理合情的选择。

我们为他人活得已经够久了，那么至少在我们生命弥留之际为我们自己而活吧。把我们的思虑和关注带回到我们自己以及我们自身的舒适上来。想要隐退到一个妥当的所在并非易事，这件事就够我们忙活的了，所以不要再去掺和其他事情了。既然上帝许可我们自行处理隐退之事，那么我们就应该为此做好准备。收拾好行李，尽快与自己的社交圈告别；摆脱掉这些羁绊着我们的联系，因为就是它们拖拽着我们远离了自己。必须解除掉这些束缚，无论它们有多么强大；从此以后，我们还是可以爱这爱那，但只遵从自己。换言之，可以和一切保持关系，但这关系不能密切到非要我们脱层皮、掉块肉方能摆脱的地步。因为世间最重要之事，莫过于懂得为自己而活。

我们既已不能为社会带来什么，那么就到了与它告别的时候。既然不能付出，就应禁止自己索取。我们的力量日渐衰颓，所以我们应该把它留给我们自己，为我们自己汇聚力量。如果可以扭转颓势，自己做自己的亲朋好友，那我们就应该这么去做。我们的衰颓使我们在他人眼中变得无用、无趣，乃至讨厌，但我们不能让自己也觉得自己讨厌、无趣或无用。我们应该取悦自己、抚慰自己，特别是要本着自己的理智和良知来行为处世，以免行错一步尚不自知。​“知自重者，实属罕有。​”

苏格拉底就说过：人在年少时应该努力学习，成年后应该努力做事，而老了后就应该卸下一切军民职务，随心所愿、无拘无束地生活。

有些人比较适合践行这些退休生活的指南。我便是这样一个人，理解力薄弱，敏感而多思，不愿意委屈自己，也不愿意轻易被人利用。无论是从天生的性格来说，还是从处世的态度来说，与那些积极主动拥抱一切、投入一切、热爱一切，并随时随地准备站出来付出和奉献自己的人相比，我这种人更适合遵循这些规范。所以对那些天赐的外在的优越条件，我们应当善加利用，但不要把它们当作我们生活的基础，因为它们本就不是我们生活的基础：无论是理智还是天性，都不要求那么做。那么我们为什么要违逆理智和天性的法则，把我们的快乐交由他人来左右呢？

还有一种极为勇毅的态度，那就是因为预期可能会遭遇命运的不测而主动放弃自己拥有的优越条件。许多人那么做是出于宗教信仰，而一些哲人则是出于自己的信念：他们折磨自己，睡在硬硬的地面上，把自己弄得筋疲力尽，抛弃财产，追求痛苦，以期通过此生的磨难来换取来世的幸福，或是为了防止坠落而甘居底层。就让那些个性极其强大、极其坚强的人们把自己的隐退塑造成光辉的典范吧。

>若我身无分文，我定鼓吹，自己甘于清贫、知足常乐；若得命运眷顾，赐我财富，我必昂首承认：世间福乐贤哲莫过于坐拥收租之利。

我觉得倒不必走那么远，也是大有可为的。对我来说，也就是好好利用命运赐予的有利条件为日后可能的不测做好准备，从容不迫地直面可以想见的将要到来的不幸。我们在和平时期通过比武和竞赛开展战争演习的意义也在于此。

我不会因为知道先哲阿尔克西拉乌斯用的是金银餐具而减损对他的尊敬，因为他有条件那么做。他没有禁止自己，而是节制有度、大大方方地使用它们，这反倒令我更加尊重他。

我知道我们自然需求的下限是什么。每每看到那上门乞讨的乞丐都比我更快乐、更健康，我便会设身处地，尝试着揣度他的心灵。见得多了，对于在身后追逐着自己的死亡、贫穷、蔑视和疾病，我就不觉得有多么可怕了，因为连一个不如我的人都能够如此勇敢地直面它们。我才不相信精神狭隘的人能比思想活跃的人做得更好，也不相信理性思维的力量不能与习以为常的力量匹敌。而且因为我知道生活中的种种享乐何其无关紧要、何其过眼烟云，所以我在充分享受它们的同时，常常向上帝发出我最重要的祷告，祈祷他使我因我自己以及我所施的善行而感到满足快乐。

我见过一些非常健壮的小伙子总在旅行箱里备上许多药丸，以便伤风感冒时服用；他们因为有药在手而不那么害怕生病。我们也应该这样做。而且，如果觉得自己可能会罹患某种更严重的疾病，那就要备好能够缓解这种病痛的对症药物。

为自己的退休生活所选择的活动既不能繁重，也不能无聊。否则，我们休养生息的目的就会落空。这取决于每个人自己的兴趣：我对于各种家务活动便毫无兴趣。而喜欢做家务活的人也应注意节制适度：

>役物而不役于物。

否则，就会像撒路斯提乌斯说的那样，料理家务也会变成一场奴役。当然这种奴役也有其高贵之处，比如色诺芬说过居鲁士就喜欢料理园艺。有的人身陷于这种低贱的劳作之中，受其束缚，为之操劳；也有的人完全撒手不管，乐得轻松逍遥；在这两者之中，应该还是能够找到一种折中的平衡。

>德谟克利特任凭羊群嚼食他的麦田，因为他的心思离了肉身在天外逍遥。

还是来听一听小普林尼就隐退一事给他的朋友科尔涅利乌斯·苏拉的忠告吧：​“我建议你，在你这富足的彻底退休的生活中，把料理家务这类繁杂辛苦的活动交给你的仆人，专心投入到研究文学的活动中去，这样才能做出一些完全属于你的东西。​”对于他来说，那东西就是名誉。在这一点上，他与西塞罗是一致的。后者宣称想要利用自己的退休生活、利用自己卸下公共职务的机会来进行创作，并通过自己的作品来获得永生。

>若不使人知你所知，你知又有何益？

既然我们要的是遗世退隐，那么目光须得超越俗世才是合理的。不过我上面提到的这些人都只做到了一半。他们都为退出俗世而精心安排好了自己的事务；然而出于某种可笑的矛盾心态，他们都希冀从这个他们将要退出的俗世中收获自己安排的果实！相形之下，那些虔信宗教的人们心里对神应许的来世充满希望，他们寻求退隐的心意反倒更加真诚。因为他们把上帝视作目标，而上帝的善意和力量都是没有止境的。他们的灵魂可以从上帝那里寻得赐予，使其各种欲望都得到满足。而痛苦和磨难也是他们甘于承受的，因为这些都能帮助他们获得永世的康乐；对于死亡，他们也乐观其成，因为死亡意味着向如此完美的一个境界的过渡。严守清规戒律的辛苦很快就会因为习以为常而得到缓解；而在他们持续的戒除之下，肉欲的机能和实践无以为继，也终将被熄灭、被催眠。或许，只有这样一种目的，这种求得永生幸福的来世的目的，真正值得我们为之抛弃此生的优越和享乐。而能够真正持续用如此强烈的信念和如此强大的希望来激励自己灵魂的人就能够为隐退的自己构建起一种远远超出任何来世的快乐而美妙的生活。

说到底，无论是普林尼设定的目标，还是他指示的方法，都不能令我满意：那分明是换汤不换药嘛！著书立言同样是非常辛苦的劳作，而且同样有害健康，这一点尤其不可忽视。我们也不应该沉迷在著书的乐趣之中，因为沉迷于这种乐趣之中就和沉迷于料理家务、沉迷于斤斤计较、沉迷于声色犬马，以及沉迷于雄心壮志一样，都会带来损失。贤哲们就教导我们要小心提防我们自己的兴趣会背叛我们，要慧眼明辨哪些是真实而纯粹的快乐，哪些是掺杂着痛苦的快乐；因为据他们说，大部分的快乐就像被埃及人叫作“非利士”的匪贼一样，之所以撩拨我们、取悦我们，都是为了伺机扼杀我们。假如醉酒之前先会头疼，就没有人会酗酒了！然而在饮酒时首先来临的总是愉悦的感觉，这种愉悦欺骗了我们，还向我们隐瞒了后续的结果。著书自然是一桩美事，但若为了沉陷在著书之中而折损了我们至为宝贵的快乐和健康，那还是戒掉它吧：对于那些认为写书得不偿失的观点，我完全赞同。

因为身体失调而长期感觉虚弱的人们终归要去求医问药，然后遵从医嘱。同样，对社会生活感到厌倦而隐退的人也应该恪守理性的法则，提前做好准备，预先规划好自己的新生活。他应该放下诸般辛劳，全面弃绝各种可能损害身心宁静的激情，并根据自己的脾性选择自己退隐的途径。

>且让各人选择各人的道路罢。

无论是家务、研究、狩猎，还是别的什么活动，都应该尽情投入以从中获取最大的快乐，同时注意不要过度，不要迈过从快乐到折磨的那道界线。除非出于保持自身良好状态之必须，不要轻易沉沦于这些活动的辛苦之中；同时，也要防止自己走到另一个极端，陷入无所事事的精神怠惰之中。有一些事务是极枯燥而艰难的，它们大多属于社会生活范畴；应该把它们留给身负社会职务的人士去处理。就我而言，我只喜欢看一些轻松易读、令我愉悦，或是能给我抚慰并帮助我调理我的生死的书籍。

>我悄悄走进开卷有益的书林中，思索着古圣先贤思索过的问题。

拥有强健心灵的智者能够为自己打造一片纯粹的精神栖息地。但我只有平庸的灵魂，所以我需要肉身的愉悦来作为支撑，而如今岁月已然剥夺了我生命的精华，我只能培养和激发自己对于那些最适合我自身现状的事物的兴趣。为了留住光阴从我们手中一一夺走的生之乐趣，我们必须奋力挣扎。

>采撷生命中的快乐吧：我们是为自己而活；我们终将灰飞烟灭，成为世人口中的故事。

至于普林尼和西塞罗提出的以追求光荣为目标的建议，不在我的考虑之内，因为与隐退独处生活最为背道而驰的精神状态就是胸怀野心。追求光荣与休养生息是不能共存于同一屋檐之下的两回事。在我看来，这类人只是手脚和身体离开了社会，他们的灵魂和心思反而比以往更顽固地赖在了社会之中。

>老伙计，难道你活着就图个哗众取宠吗？

他们所做的其实是以退为进，是为了积蓄力量以图更猛烈地投入到人群中去。想知道他们何以与自己的目标失之交臂吗？且拿两位出自不同学派的哲人的观点来做一番衡量吧。他们分别给自己的朋友伊多墨纽斯和卢基里乌斯写信，规劝此二人放下社会职务，去过退隐独处的生活：​“至此，您已历尽风浪，是时候回到港湾里来颐养天年了。您已经把人生的精华献给了光明，现在就把余年交给阴影吧。放不下自己的成就，就放不下自己的职位。所以，请不要再记挂着自己的名望与荣耀。只怕您过去的功绩太过闪耀，会追随着您令您一直不得安宁。隐退吧，用别的乐趣去取代被人追捧的乐趣吧。至于您的学识和才华，您也不必担心：只要您自己能够尽享其益，它们就不会失去价值。​”

“请您记住那个人，当有人问他何苦花费这许多心血在一门罕有人欣赏的艺术之上，他答道：‘我所求不多，就算只有一人欣赏，甚至无人欣赏，对我来说都足够了。’他说的是真心话：您只要有一位朋友，你们就足够成为彼此的舞台；即便您孤身一人，您也可以成为您自己的舞台。您应该把众人视若一人，把一人视作众人。如果想要从自己选择的遗世退隐中博取荣耀，那实在是打错了算盘。要像动物那样，在退入巢穴时抹去自己留在洞口的痕迹。您应当求索的，不再是知道世人如何谈论您，而是您如何面对您自己。回归到您的自我中去吧，但请事先做好迎接自己的准备：如果您不懂得如何管理自己，那么把您交给您自己就无疑是一项疯狂之举。​”

“人在退隐独处之中，和在社会生活中一样，也可能犯错误。您要用高尚的思想充实您的心灵，直到您不敢在您自己面前轻举妄动，直到您知廉耻、知自重。多想想老加图、福基翁和阿里斯提德，在他们面前连疯子也不敢造次。把他们当作您各种意愿的监督者：一旦您的意愿偏离了方向，您对他们的尊重就会把它拉回到正确的道路上来；他们的存在是对您的支持，他们会帮助您满足自己，帮助您做到一切仅求诸己，帮助您的心灵坚守理性思考的分寸，这样您的心灵才能快乐。而您在探索何为真正的善的过程中，每增进一分认识，就会增进一分快乐，就会感到满足，就不会再妄想延长自己的生命或名气。​”这才是自然而真实的哲理的忠告，而不是小普林尼和西塞罗那般浮夸的聒噪。